[toc]
# 1. 引言
多核CPU的兴起成为了不容回避的事实，但是涉及锁的编程算法不但容易出错，而且耗费时间，java.util.concurrent和第三方类库的效果也不是很好，Lambda表达式是为了支持多核CPU的高效并行运算而产生的。
面向对象编程是对数据进行抽象，而函数式编程是对行为进行抽象，同时函数式编程增加了代码的可读性，在写回调函数和事件处理程序时，程序员不必纠缠于内部类的冗繁和可读性，函数式编程让事件处理变得更加简单，能将函数方便的传递也让编写惰性代码变得容易，惰性代码在真正需要时才初始化变量的值。
**函数式编程的核心是：在思考问题时，使用不可变值和函数，函数对一个值进行处理，映射成另一个值**。
# 2. 第一个Lambda表达式
Java8引入了Lambda表达式是一种紧凑的、传递行为的方式。下面是一个Swing中的按钮监听器
```
button.addActionListener(new ActionListener(){
    public void actionPerformer(ActionEvent event){
        System.out.println("button clicked");
    }
})
```
设计匿名内部类的目的是为了方便Java程序员将代码作为数据传递，不过他还是不够简洁，里面加油冗繁的样板代码，而且还不易读，**我们不想传入对象，只想传入行为**。
使用Lambda表达式重构后的代码
```
button.addActionListener(event -> System.out.println("button clicked"));
```
和传入一个实现某接口的对象不同，我们传入了一个代码块——一个没有名字的函数。event是参数名和上面匿名内部类中的是同一个参数。->将参数和Lambda表达式的主体分开，而主体是用户点击按钮时会运行的一些代码。
另一处不同在于匿名内部类需要显式声明参数类型Actionevent event，而Lambda表达式无需指定类型，程序依然可以编译，这是因为在编译期间javac会推断出参数类型。（当然也可以加入参数类型，防止特殊情况无法推断出参数类型）
## 2.1 如何辨别Lambda表达式
除了基本形式之外还有几种变体
```
//（）表示没有参数，实现Runnable接口，该接口只有一个run方法，没有参数返回类型为void
Runnable noArguments = () -> System.out.println("hello world");

//只有一个参数可以省略括号
ActionListener oneArgument = event -> System.out.println("button clicked");

//Lambda表达式主体可以是一段代码块，用大括号括起来，代码块和普通方法相同，可以用返回或抛出异常来退出。
Runnable multiStatement = () -> {
    System.out.print("Hello");
    System.out.println(" World");
};

//主体并不是将两数相加，而是创建一个函数，用来计算结果。
//即add的类型是BinaryOperator<long>，他是将两个数字相加的那行代码
BinaryOperator<Long> add = (x,y) -> x + y;

BinaryOperator<Long> addExplicit = (Long x, Long y) -> x + y;
```
需要注意的是Lambda表达式中如果引用块外部的变量，那么该变量是不能再被更改的否则会出错，即Lambda引用的是值而不是变量
```
//name在Lambda表达式中是既成事实的final变量，不能再次修改
String name = getUserName();
button.addActionListener(event -> System.out.println("hi" + name));
```
## 2.2 闭包
因为Lambda表达式引用的是值而不是变量，因此也就支持闭包，闭包和Lambda表达式是不同纬度的东西，但是支持lambda表达式的语言，一般也会附带着支持闭包了。关于他们的概念请至另外的三篇文章，我觉得都写的很棒，看完之后就会理解的很透彻了。
[Lambda表达式和闭包](https://blog.csdn.net/qq_39385118/article/details/85997712)
[你真的理解Lambda表达式和闭包嘛](https://blog.csdn.net/qq_39385118/article/details/85995768)
[什么是JavaScript闭包](https://blog.csdn.net/qq_39385118/article/details/85918391)
```
public void methodA(..){
    //既成事实的final变量
    String name = "little motor"; 

    //Lambda表达式中的自由符号name此时有值"little motor"，
    //它将一个开放的、仍然包含一些未定义的符号lambda表达式变为一个关闭的lambda表达式，
    //使这个lambda表达式不再具有任何自由符号，即闭包。 
    button.addActionListener(event -> System.out.println("hi" + name));  
}
```
## 2.3 函数接口
函数接口是只有一个抽象方法的接口，用作Lambda表达式的类型，方法的签名并不重要，只要方法签名和Lambda表达式的类型匹配即可，但是建议为参数起一个有意义的名字。下面是一些重要的函数接口

接口 | 参数 |返回类型|示例
---------|----------|---------|------
 Predicate&lt;T> (断言)| T | boolean | 这张唱片已经发行了吗
 Consumer&lt;T>（消费者） | T | void | 输出一个值
 Function&lt;T,R> | T | R | 获取Artist对象的名字
 Supplier&lt;T>(生产者) | None | T | 工厂方法
 UnaryOperator&lt;T>(一元操作) | T | T |逻辑非(!)
 BinaryOperator&lt;T> | (T,T) | T | 两个数的乘积
# 3. 总结
- Lambda表达式是一种匿名方法，将行为像数据一样进行传递。
- Lambda表达式常见结构：BinaryOperator<Integer> add = (x, y) -> x + y;
- 函数接口指具有单个抽象方法的接口，用来表示Lambda表达式的类型。
