[toc]
## 1. 引言
回顾一下，线性表、栈和队列都是由一些列元素构成的线性结构，二叉查找树可以用链接结构实现，二叉树是一种层次结构，路径的长度（length）是指这条路径上边的个数，节点的深度（depth）是从根节点到该结点路径的长度，某个给定深度的所有节点的集合称为该树的层（level），兄弟结点（sibling）是共享同一父结点的结点。只有一个结点的树高度为0，将空树的高度定为-1。
二叉查找树（binary search tree，BST）是一种特殊类型的二叉树，他的左子树中的结点值都小于该结点的值，而他的右子树的值都大于该结点的值。
## 2. 二叉树的结点
可以用一个链式结点的集合表示二叉树，每个结点都包含一个数值和两个称为left和right的链接，分别指向左孩子和右孩子。
```
class TreeNode<E> {
  protected E element;
  protected TreeNode<E> left;
  protected TreeNode<E> right;

    public TreeNode(E e){
      element = e;
    }
}
```
变量root指向树的根结点
```
TreeNode<Integer> root = new TreeNode<>(50);
```
## 3. 查找元素
让current指向根结点
- 如果查找元素大于current，current = current.right
- 如果查找元素小于current，current = current.left
- 如果查找元素等于current,那么就返回true
- 如果current最后等于null，那么不存在要查找的元素
## 4. 树的遍历
树的遍历（tree traversal）主要有前序遍历（preorder）、中序遍历（inorder）、后序遍历（postorder）、深度优先（depth-first）和广度优先（breadth-first）等遍历方法。
### 4.1 前序遍历（preorder traversal）
首先访问当前结点，然后递归的访问当前结点的左子树，最后递归的访问当前结点的右子树。
```
/**
   * 前序遍历二叉搜索树
   */
  @Override
  public void preorder() {
    preorder(root);
  }
  /**
   * 前序遍历递归实现
   * @param root
   */
  protected void preorder(TreeNode<E> root) {
    if(root != null) {
      System.out.print(root.element + " ");
      preorder(root.left);
      preorder(root.right);
    }
  }
```
### 4.2 中序遍历（inorder traversal）
首先递归的访问当前结点的左子树，然后访问当前结点，最后递归的访问该结点的右子树。
```
/**
   * 中序遍历
   */
  @Override
  public void inorder() {
    inorder(root);
  }
  /**
   * 递归中序遍历
   * @param root
   */
  protected void inorder(TreeNode<E> root) {
    if(root != null) {
      inorder(root.left);
      System.out.print(root.element + " ");
      inorder(root.right);
    }
  }
```
### 4.3 后续遍历（postorder traversal）
首先递归的访问当前结点的左子树，然后递归的访问当前结点的右子树，最后访问结点本身。
```
/**
   * 后序遍历二叉搜索树
   */
  @Override
  public void postorder() {
    postorder(root);
  }
  
  /**
   * 后序遍历二叉搜索树递归实现
   * @param root
   */
  public void postorder(TreeNode<E> root) {
    if(root != null) {
      postorder(root.left);
      postorder(root.right);
      System.out.print(root.element);
    }
  }
```
### 4.4 深度优先
与前序遍历算法相同
### 4.5 广度优先
逐层访问树中的结点，首先访问根结点，然后递归访问下一层的所有结点。
## 5. BST类
